
# 平台经济案例分析   
## 案例研究--淘宝
### 产品简介：
淘宝网是中国深受欢迎的网购零售平台，拥有近5亿的注册用户数，每天有超过6000万的固定访客，同时每天的在线商品数已经超过了8亿件，平均每分钟售出4.8万件商品。随着淘宝网规模的扩大和用户数量的增加，淘宝也从单一的C2C网络集市变成了包括C2C、团购、分销、拍卖等多种电子商务模式在内的综合性零售商圈。目前已经成为世界范围的电子商务交易平台之一。
* 平台阶段：成熟期（2019年12月12日，《汇桔网·2019胡润品牌榜》发布，淘宝以3000亿元品牌价值排名第四。）
* 平台定位：大型网络零售、商圈
* 主要价值：综合性电子商务平台

### A-1.平台理论
#### 1.1平台设计的方式
> 为了拥有更多有价值的核心交互，平台必须发挥三个关键功能： **吸引（pull）、促进（facilitate）、匹配（match）** 。

||阐述|
|--|--|
|吸引| **单用户反馈回路** （single-user feedback loop），这是一种嵌入平台的算法，它能分析用户活动，最终得出用户的兴趣、喜好、需求，并向用户推荐其他对于他们可能存在价值的价值单元和关联。|
|促进|平台不控制价值的创造，而是 **设定一些价值可以被创造和交换的机制** ，并制定原则来管理交互过程。一方面是要让生产者更加方便地创造和交换商品与服务，另一方面还需要减少使用障碍。|
|匹配|成功的平台能够精确匹配用户，保证相关的商品与服务能够被交换。它会**利用生产者、消费者、价值单元和要交换的商品与服务的信息**来完成这个目标。平台获得的信息越多，收集、组织、分类、解析数据的算法设计得越好，过滤器越精准，用来交换的信息就会越有用，生产者与消费者正确匹配得到的回报就越高。|




#### 1.2平台实现盈利化
> 想要实现盈利化就必须先对在平台上所创造的价值进行分析。

||阐述|
|--|--|
|价值一|**对于消费者来说：能够获得在平台上所创造的价值。** 视频观看者发现YouTube上的视频是有价值的;各种应用程序使得各式各样的活动变得可能，所以安卓用户就在这些活动中发现了其价值所在。|
|价值二|**对于供应商或者是第三方供应商来说：能够加入到一个社区或市场当中。** 爱彼迎对于房东有价值是因为它能够为他们提供全球市场的旅客客源。
|价值三|**对于消费者和供应商来说：能够获得促进交互的各项工具和服务。** 平台通过减少阻碍供应商和消费者进行交互的障碍与壁垒来创造价值。众筹网帮助有创造力的企业家筹集资金资助新项目，eBay与PayPal互相结合允许任何人在网上开店以服务世界各地的顾客。|
|价值四| **对于消费者和顾客来说：能够获取提高交互质量的内容管理机制。** 消费者看重的是能够获取解决他们个人所需，并满足他们兴趣爱好的高质量的商品和服务，而供应商所看重的则是能够获得对他们提供的商品或服务感兴趣，并愿意以公道的价格购买这些商品或服务的客源。运营良好的平台所搭建并维持的管理系统，能够迅速快捷地将合适的消费者与匹配的供应商联系在一起。|




#### 1.3平台竞争方式：通过限制平台访问预防多归属


||阐述|
|----|--|
|多归属|当用户在**不止一个平台上参与相似类型的交互**时称为**多归**属。一名自由职业者在两个或多个服务营销平台上展示自己的认证信息，一位音乐爱好者在不止一个音乐网站上下载、存储和分享曲目，以及一个司机同时通过优步和来福车招揽乘客，都属于多归属现象。平台企业应努力控制多归属，否则会促使用户切换平台，即用户选择放弃某个平台，而改选其他平台。**限制多归属是平台的一个主要竞争策略**。|

> *==eg.==* 首席执行官马云及其团队制定了一条违反常规的决定：他们设置了技术障碍，防止百度搜索他们的网站。禁止通过百度来搜索阿里巴巴，从而阻止百度在阿里巴巴上搜索其用户所寻求的产品，这一举措削减了大量的潜在客户。但是，阿里巴巴的领导者采取的是一个长远战略。他们不仅关注的是在其平台上发生的购物交互，而且关注通过销售广告实现平台盈利的机会。通过阻止百度搜索阿里巴巴的产品，不仅可以防止百度发布各个公司最终会想向日益增多的中国网购者发布的消费广告，而且可以确保这些广告都被转而发布在阿里巴巴的平台上。




#### 1.4平台竞争方式：培养创新，然后抓住其价值


|阐述|
|--|
|平台的开放性质为用户创造了无数个创造新价值的机会。平台管理者可以通过首先为合作伙伴提供顺畅的创新机会，然后抓住通过收购或复制产生的部分或全部价值，从而发展自身业务。|




#### 1.5治理：提升价值和促进增长的策略
> 控制系统包括四个主要工具：法律(laws)、规范(norms)、体系结构（architecture）与市场（markets）。


|  |阐述|
|----|-----|
|法律|法律是在国家层面进行制定和强制执行的。从传统意义上来说，法律**适用于任何平台商业及其参与者**。有时，有些法律执行起来非常棘手，比如风险管理的传统方式就是通过法律制裁市场规则的破坏者。然而，执行法律制裁时需要确定谁需要对出现的问题负责，谁应该承担责任，而在某些情况下确定这些问题并不是简单而直接的。|
|规范|充满活力的社群是由专业的平台管理人员通过**制定规范、建立文化、给予期待值**等方式培养起来的，这样才会产生持续的价值来源。|
|体系结构|在平台经济的范畴中，体系结构基本上是指**编程代码**。一款精心设计的软件系统能够进行自我提升：他们鼓励并且奖励好的行为模式，从而会产生更多类似的好的行为。|
|体系结构|市场可以通过**机制设计和各种各样的激励**来管理约束行为，不单是依靠货币刺激，还有三种人类原始动机，可以概括为**快乐、名誉和财富**。事实上，在很多平台上，货币的重要性远不如其他无形的、主观形式的价值激励，这类价值可以被称为“社会货币”。|




---



### A-2 平台中国案例分析成果  
#### 2.1 平台设计的方式 ：吸引、促进、匹配
  - **分析：**    

|  **吸引：** | “买买买”的平台价值不需要过多宣传就能吸引用户，最重要的问题就是如何保持已注册用户的黏性。淘宝通过利用反馈回路，根据算法为用户提供喜好商品的推荐，以及不断将生产、运输等信息透明化来增加用户的反馈，达成提升价值与扩大网络效应。 |
| ------------ | ------------ |
|  **促进：**  | 淘宝店铺每隔一段时间都应该上新一次，让店铺保持竞争力和吸引力。淘宝平台方也是很喜欢新店和新品的，因为这是淘宝增加人气的主要方式。平台本身也在不断更新功能，如拍照识物、签到打卡领折扣等。    |
|  **匹配**  |  ：淘宝一直都有自己的搜索框，阿里云的强大运算供用户快速地找到自己想要购买的商品。这种千人千面的方式，也是为了更**高效地进行资源匹配**，帮助卖家和买家节约时间和精力。因此在这一点上，商家如果做好店铺定位，定位越精准越明确，相应获得的流量也就更多并且精准。标签足够明确，能够吸引到更多优质的目标人群，从而提升价值转化率。 |





 

 

#### 2.2 平台实现盈利化
- **分析：**  
  -   淘宝网是典型的**C2C模式**，目前C2C电子商务企业采用的运作模式是**通过为买卖双方搭建拍卖平台**，按比例收取交易费用，或者提供平台方便个人在上面开店铺，以会员制的方式收费。  
  -   网络效应促进赢家通吃，电商是网络效应中变现能力最强的一种。网络效应的本质是用的人越多，产品越好用。从商业模式上看，绝大部分互联网产品都有三个组成部分，即**流量获取、流量分发和流量变现**。  
  -   淘宝所处的电商网络主要连接商品和服务，在引流和流量留存方面仍然有较大的改善空间。淘宝通过布局出口跨境电商增加国际买家连接点，布局进口跨境电商增加国家卖家连接点、通过开辟下沉市场来增加国内网络的连接点。    
  -   09年12月，淘宝和湖南卫视合作组建“快乐淘宝”公司，联手拓展电视网购新市场，不仅于2010年4月在湖南卫视推出“快乐淘宝”节目，还在淘宝网上开辟“快乐淘宝”子频道专区和外部独立网站，**创建电子商务结合电视传媒的全新商业模式**。电商网络弥补自身内容属性缺失的一大手段就是通过内容电商（直播、短视频）等新赛道来强化内容型网络效应，短视频正在成为最受用户青睐的应用，内容型电商包括内容平台电商化和电商平台内容化。我们认为，淘系电商涉猎的产品范畴是最大的，能够渗透不同产业和孵化新的产业，淘宝直播培育了大量的头腰部专业主播，能够给予头部IP更多的流量支持，淘宝直播受益于直播受众的扩大、内容多元化和更好的观感体验。 

#### 2.3平台竞争方式：通过限制平台访问预防多归属

  - **分析：**    
   公司出台了政策要求每位员工都找到并列出特定个人或商户出售的20000件商品，公司在网络效应方面才出现了“大爆炸”。结果上架产品数量的增长激发了网络双边需求。阿里巴巴及其下属的网络交易平台——淘宝快速成为网购中发展最快的网站，吸引了所有中国消费者去采购几乎各种难以想象的产品。

#### 2.4 平台竞争的方式：培养创新，然后抓住其价值
  - **分析：**   
  **平台的开放性质为用户创造了无数个创造新价值的机会。** 近年来，除了传统的开网店的形式，淘宝内部也新增了许多代购店铺，无论是化妆品的代购店还是明星周边的售卖店，这些都丰富了淘宝内部的产业生态，也为用户带来了新的价值，为商家提供了创造新价值的渠道。

#### 2.5治理：提升价值和促进增长的策略
|  |分析| 
|--|--| 
|法律|平台会删除贩卖不正当的物品，甚至**查封**发布不正当内容的商家|
|规范|《淘宝网“淘信用”与经营保障服务规范》正式上线征集意见。拟通过经营历史、违规记录、买家关系、身份资质等维度，呈现商家在淘宝平台认真守规经营意愿与能力的综合分值。商家“淘信用”分值越高，可拥有更多的保障服务。|
|体系结构|**优质的店铺容会得到更多的曝光机会**，被更多用户看到。而不好的内容，或者内容不符合法律规范将会被删除或者禁止发布。| 
|市场|用户可以通过关注、收藏店铺来使店铺热度提高，一些博主也会借用其他途径宣传店铺，u店家也会因此获得**平台的奖励**（曝光度或收益）| 

>  **但是近几年关于的负面消息也是层出不穷：**


 - 涉黄信息
 - 假货层出不穷
 - 虚假信息
同样的，2019年1月1日起施行的《电子商务法》规定了许多治理与监管的部分，《广告法》也规定了许多细则，淘宝既要重视用户消费体验，又要**重视监管机关给予的整改意见**，才能在创新的同时合规运营，持续发展。 


---


### A-3 平台中国案例建议    

#### 3.1 平台设计的方式 ：吸引、促进、匹配
- **建议：**
1. 近年来随着其他购物app的出现，淘宝吸引用户的能力有所下滑，可以**适当利用外部网络的参与者来增加吸引力**：多在微博抖音等热门媒体平台投放广告，邀请明星大v进行宣传。
2. 淘宝商品的评论区的可信度向来容易受到质疑，导致消费者看到褒贬不一的评价后犹豫不决，不利于价值的转化。平台和商家应该对这些评论进行**反馈和核实**，而不是在评论区找不到商家的回复。
3. 在收集用户数据的同时要**保证隐私安全**,平台和数据运算中心应完善数据收集体制，保护用户的个人信息不被泄露。



#### 3.2 平台实现盈利化
- **建议：**   
  完善电商准入制度，提高电商质量；在不弱化网络效应的前提下**收取交易费**；给予用户反驳和选择的权力，用户有权利选择自己接受或否定平台对他的数据预测。平台可研究给予用户反驳预测的功能、模块或算法；**整治刷好评行为。**

#### 3.3 平台竞争方式：通过限制平台访问预防多归属

- **建议：**    

1.   通过限制平台访问预防多归属，例如美团和饿了么限制餐馆只能加入一个平台那样，**限制商家只能注册加入一个平台**。
1.    培养发展，然后抓住其价值，平台往往会提供许多第三方购入渠道给用户，给予用户不进行app跳转的同时完成多方不同渠道的购买方式，给其他商家发展的土壤，然后兼并其中优秀第三方平台进行扩充。  
1.  利用数据价值，平台利用数据指导产品和运营，更新迭代出更优版本，不断优化产品使用体验，同步各平台之间的商品、库存、订单、物流发货和退款管理等全链路，预防多归属。  


#### 3.4 平台竞争的方式：培养创新，然后抓住其价值
- **建议：**    
  - 在带来新价值的同时我们不得不思考其中所潜在的弊端，如部分无良商家售卖假货、欺骗消费者等等。故为了降低消极因素的影响并促进平台创新所发挥的价值，平台**内部需设立监管系统**，可以设置信用度的机制，若因售卖假货、不守信用等恶劣行为导致积分降低，则平台有权利对其进行监管或查封。

#### 3.5治理：提升价值和促进增长的策略
- 整体：  
要根据不断的反馈进行**高效高质量的监控**，保障淘宝买卖物品质量。通过实时反馈数据进行内容推荐。数据：关注、收藏等。关注用户的投诉和反馈，严格审核举报率高的内容。   
- 卖家: 
 1. 卖家根据法律规定向平台报备资质；
 2. 卖家根据平台要求向平台报备资质；
 3. 卖家须满足的经营或服务指标。  

> 准入行业后，卖家经营期间须遵守该行业特定的商品发布、交易及服务保障等要求。卖家在行业经营期间，因不符合准入要求，或违反法律规定，或出现重大问题影响恶劣的，将被**清退**，清退后**下架该行业对应全部商品**。专营制行业卖家可申请主动退出。被行业清退后，卖家须满足该行业再准入的要求，方可申请再次准入。卖家违反法律规定或出现重大问题影响恶劣被清退的，**永久限制准入**。

---


### B-1.大数据理论
#### 1.1纷繁的数据越多越好
* 有时候，当我们掌握了大量新型数据时，精确性就不那么重要了，我们同样可以掌握事情的发展趋势。**大数据不仅让我们不再期待精确性，也让我们无法实现精确性。**
> *==eg==.* 著名的淘宝消费物价指数（TCPI）便是淘宝利用淘宝网内消费大数据获得，可以做到完全实时更新，给淘宝提供莫大的帮助。

#### 1.2更好：不是因果关系，而是相关关系
* 知道人们为什么对这些信息感兴趣可能是有用的，但这个问题目前并不是很重要。**但是，知道“是什么”可以创造点击率，这种洞察力足以重塑很多行业，不仅仅只是电子商务。** 所有行业中的销售人员早就被告知，他们需要了解是什么让客户做出了选择，要把握客户做决定背后的真正原因，因此专业技能和多年的经验受到高度重视。大数据却显示，还有另外一个在某些方面更有用的方法。亚马逊的推荐系统梳理出了有趣的相关关系，但不知道背后的原因。**知道是什么就够了，没必要知道为什么。**
#### 1.3关联物，预测的关键
* **通过给我们找到一个现象的良好的关联物，相关关系可以帮助我们捕捉现在和预测未来。** 如果A和B经常一起发生，我们只需要注意到B发生了，就可以预测A也发生了。这有助于我们捕捉可能和A一起发生的事情，即使我们不能直接测量或观察到A。更重要的是，它还可以帮助我们预测未来可能发生什么。当然，相关关系是无法预知未来的，他们只能预测可能发生的事情。但是，这已经极其珍贵了。
#### 1.4数据创新:数据废气
* 它是用户**在线交互的副产品**，包括浏览了哪些页面、停留了多久、鼠标光标停留的位置、输入了什么信息等。
* 数据废气是**许多电脑化服务背后的机制**，如语音识别、垃圾邮件过滤、翻译等。当用户指出语音识别程序误解了他们的意思时，他们实际上有效地“训练”了这个系统，让它变得更好。

#### 1.5大数据，决定企业竞争力

* 规模仍然很重要，但是如今**重要的是数据的规模**，也就是说要掌握大量的数据而且要有能力轻松地获得更多的数据。所以，随着拥有的数据越来越多，大数据拥有者将大放异彩，因为他们可以把这些**数据转化为价值**。

---


### B-2 大数据中国案例分析成果  
#### 2.1 纷繁的数据越多越好
- **分析：**  
  在大量获取用户的浏览、点击、收藏等数据时，淘宝接受了数据的不精确与不完美，因为拥有大量数据所带来的利润远超追求一点点精确性的增加。淘宝开设的热销商品榜、流量商品榜、热销店铺榜、流量店铺榜都需要庞大的数据，供商家和消费者进行及时的分析，越来越多繁杂数据的同时也是促进平台提升的标志。

#### 2.2更好：不是因果关系，而是相关关系

- **分析：**   
阿里几乎将数据的价值发挥到了极致，例如淘宝比读心术还精准的商品推送机制。03年至今淘宝网从零开始飞速发展，走过了13个年头，支撑淘宝业务野蛮式生长背后是一套不断完善的技术平台，淘宝大数据平台，就是其中非常重要的一个组成部分，承担了数据采集、加工处理、数据应用的职责

#### 2.3关联物、预测的关键  
  - **分析：**

  在淘宝搜索系统中，从买家输入关键词搜索直到最终的搜索结果列表页组织返回响应，其中涉及到个重要的相关性计算环节：    

    1. 系统预测该关键词所对应的优先展示类目  
    2. 系统在已召回的宝贝中进行该关键词与宝贝标题的相关性进行计算  

  通过大数据捕捉到的数据信息，找到关联性有助于算法的实现，从而提高用户在使用此平台时的用户体验，留住用户。
#### 2.4 数据创新:数据废气
- **分析：**  
 比如说用户在笔记页上停留了多长时间，或者是说这件物品之前的点击是不是一个有效点击，我们对于某些广告场景或者有些场景下面，我们需要知道如果用户点击之后停留了比如说超过5秒，那么这个点击是有效的。

#### 2.5 大数据，决定企业的竞争力
- **分析：**  
 如今更重要的是数据的规模，随着拥有的数据越来越多，大数据拥有者将大放异彩，因为他们可以把这些数据转化为价值。淘宝根据基础大数据，在后台进行智能分析，就能分析出指定用户的购物喜好，某些产品的销售量等等的重要信息。然后通过挖掘大数据的结果，向用户推送指定商品。这就是大数据时代，淘宝把**大数据转换为对自身的价值**，为用户带来源源不断的便利。



---


### B-3 大数据中国案例建议  
#### 3.1 纷繁的数据越多越好
- **建议：**
大数据需要结合适当的算法才能最好的发挥作用

#### 3.2更好：不是因果关系，而是相关关系
- **建议：**   
1.  优化设计：首页各子模块可稍作删减，减少杂乱带来的负面观感、内容与标题分栏的区分可再明显一些，增加用户的可读性有利于提高数据的精准度。  
2. 在利用大数据进行分析推送的同时保护好用户的隐私。

#### 3.3 关联物、预测的关键  
  - **建议：**  

  1. 当收集、存储和分析数据的成本比较高的时候，应该适当地丢弃一些数据。  
  2. 对于淘宝的推荐来说，我们需要把握整个推荐的大方向大数据量的平衡，因此，向用户推荐商品有两方面需要考虑：推荐方向和推荐准确率。  
  3. 对于推荐的方向，不仅需要针对历史来推荐还需要为未来推荐。现在的淘宝更倾向于根据历史浏览以及搜索数据来推荐用户在当下更需要的东西，在以后，淘宝可以进一步++加强对于未来的预测++ 。

#### 3.4 数据创新：数据废气
- **建议：**  
1. 有效分析用户行为，优化推荐算法，对数据废气进行有效筛选后进行处理，针对这些数据进行分析再推送至用户，使信息更加有序好用，提高用户的体验。
2. 一旦收集和存储数据的设备已经到位，您就需要将这些物联网数据转化为具有商业价值的洞见和决策，通过发现数据中的隐藏规律来回答新问题。
3. 有数据、洞见和建议的行动将能使您进一步优化当前的业务或平台。但要充分发挥数据价值，通常需要重新思考包含数据在内的整体产品和商业模式，以及将其作为核心优势运用的能力。

#### 3.5 大数据，决定企业的竞争力
- **建议：**  
随着大数据能够越来越精确地预测世界的事情以及我们所处的位置，我们可能还没有准备好接受它对我们的隐私和决策过程带来的影响。故平台在使用用户的数据之前，应当先征求用户的意见，即给予用户自主选择透漏数据的多少的权利。



---



### C. 大数据及平台两部分的论证及建议进行整合
#### C-1.平台设计的方式&数据废气
**改进推荐商品算法增强用户对平台的黏性和提高收益率**。计算用户页面留存时间和提高商品关联性分析的精确度，去除信息噪声，避免推荐与用户关联性不高的商品和进行无节制的推广。在更高效精准推荐商品时，提高推荐内容的多样性和挖掘用户新的兴趣类型。
#### C-2.平台模块化&大数据再利用
**公开数据API这样的模块化设计**，不仅可以通过丰富多样的互动方式，链接品牌与消费者，达到品牌营销、权益发放目的，还提供商家装修模块及应用工具，满足商家店铺个性化装修目的，更可以**通过交易链路开放**，实现商家对于消费者个性化需求的高效满足。同时，淘宝可利用开放api模块收集到的数据进行综合分析，形成完整的平台与用户数据交流的发展性生态。
#### C-3.提升价值和促进增长的策略&大数据管理变革
作为现象级产品，**持续为平台所服务的消费者**创造价值是生态治理重要的一步。与同平台的其他产品合作，形成流量矩阵是其持续成长的关键。但在此同时，也需执行各产品用户信息串流的隐私保护，从个体到让数据使用者承担责任。






